XII

Ganymede leporem aut ovem lovi afferendam fuisse posueris, quis dixerit aquilam fidelem fuisse
iu lepore aut ove? ltaque boc orationis vitium equidem uon Horatio tribuerim. Denique Iuppiter
nomen eum eo quo positum est loco cum pondere quodam additum esse debeat, tamen boc pon·-
dere prorsuscaret ae magis ut versus expleretur adiectum videtur. Neque enim, ut non inepte v. 2.
rex deorum et regnum-in aves componuntur, sic v. 4 Iovem oum Ganymede compositum dixeris.¹

Videre Rhaeti bella sub Alpibus Doctrina sed vim procreat insitam,
Drusum gerentem Vindelici; quibus Rectique cultus pectora roborant,-
Mos unde deductus per omne Utcunque defecere mores, 35.
Tempus hnasonia securi 20. Indecorant bene nata culpae.
Dextras obmmet, quaerere distilli,· Quid debeas, o Roma, Neronibus,
Nee seire fas est omnia ,· sed diu Testis Metaurum ssumeu et Hasdrubal
Lateque victrices catervae Devictus et pulcher fugatis
Consiliis iuvenis revictae Ille dies Latio tenebris, 40.
Sensere, quid mens rite, quid indoles 25.- Qui primus alma risit adorea,
Nutrita faustis sub penetralibus Diras per urbes Afer ut Italas
Posset, quid Augusti paternus Ceu flamma per taedas vel Eurus
In pueros animus Nerones. Per Siculas equitavit undas.
Fortes creantur fortibus et bonis; Post hoe secundis usque laboribus 45.
Est in iuvencis, est in equis patrum 3⁰. Romana pubes crem‘t, et impio
Virtus, neque imbellem feroces Vastata Poenorum tumultu
Progenerant aquilae columbam. Fana deos habuere rectos;

Dixitque tandem perfidus Hannibal cett.

Primum eiectis verbis quibus - omnia vv. 18-22. baec tautum Horatii esse:

Videre Rhaeti bella sub Alpibus
Drusum gerentem Vindelici.- et diu
Lateque victrioes catervae
Consiliis iuvenis revictae Sensere cett. ¹

cum iam a multis aute Peerlkampium intellectum sit iisque argumentis demonstratum, quae nullum
dubitandi locum relinquerent, ne verbum quidem mihi addendum videtur. — Paullo post si ver-
sibus 29-36. omissis legatur: Sensere, quid mens rite, quid indoles Nutrita faustis sub-penetra-
labus Posset, quid Aug-usti paternus In pueros animus Nerones. Quid debeas, o Roma, Nero-
nibus, Testis Metaurum flumen et Hasdrubal Devictus cett„ nemo fuerit, opinor, cui oratio non
bene esse vincta sententiaeque apte procedere videantur. At nuuc nexus earum incommode inter-
rumpitur insertis duabus strophis (vv. 29—36.) tanto molestioribus, quia nihil afferunt quod non iam
proxime antecedente stropha (vv. 25—28) satis sit indicatum, nisi quod generalibus sententiis res
illustratur. ltaque etsi illae sententiae (Fortes creantur — culpae) per se ipsae neque ab elocutione
in ullam incurrunt reprehensionem, neque nimis exagitandum est illud, quod non semper fortes ere·
cumr a fortibus et bonis (multae enim eiusmodi sententiae non ab omni parte verae aaut et buius
quidem nou pauci inter Graecos fuerunt auctores); tamen mibi certe, si ipse Horatius baec scripserit,

 

