XIV

 

Sed caput rei est, quod, ut ctiam Peerlkampius significavit, inter Claudii Neronis victoriam et Han·
nibalis accepto eo nuntio orationem res alienae et longioris temporis tam inepte interponuntur,
nt Horatii ingenio iniuriam faciat qui ista ab illo scripta esse asseveraverit.-· Deinde in Hannibalis

oratioue haec leguntur vv. 61. sqq.

Non Hydra secto corpore firmior Carthagini iam uon ego nuntios

Vinci dolentem crevit in Herculem, Mittam superbos: occidit, occidit 10.
Monstrumve submisere Colchi Spes omnis et fortuna nostri
Maius Echioniaeve Thebae. Nominis Hasdrubale interempto.
Merses profundo, pulchrior evenit‚· 65. Nil Claudiae non perficient manus,
Luetere, multa proruet integrum Quas et benigno numine Iuppiter
Cum laude victorem geretque Defendit et curae sagaces 15.
Proelia coniugibus loquenda. Expediunt per acuta belli.

Versus 65—68. uon solum eo mihi videntur vituperandi esse, quia quasi commentarium
quendam quattuor antecedentium, maxime vv. 61 62. praebent nec quidquam continent, quod non
iam illa Claudii cum hydra comparatione sit expressum, sed etiam quia oratio laborat. Nam sive
v. 65. evenit legeris, et tempore peccatur, cum sequantur lutura proruet — geret, quae plures
libri in iisque optimi tuentur, et siue exemplo evenire positum pro extre aut emergere,· sive cum
quibusdam libris exiet scripseris, invito Horatio obtrudimus formam verbi inusitatam. — Vv. 66. sq.
conveniunt cum Hannibalis verbis apud Livium XX vlt. 15. Seu vicit (Romanus), ferociter instat victis,-
seu victus est, instaurat eum victoribus certamem magisque etiam apud lustin. XXXI. 5.: oum Ro·
mano, seu occupaveris prior aliqua, seu viceris, tamen etiam cum victo et iacente luctandum est, uude
nostra fortasse originem duxisse conieceris.— Merito interpretes laborarunt explicandis verbis proelia
coniugibus loquenda? Utrorumnam coniugibus? Romanorumne an Carthaginiensium? au utrorum-
que? Qui comparaverunt Salustii locum (fr. 202. p. 257. Gerl.): Hispanis mos fuit ut in bella
euntibus parentum facta memorentur a matribus, Romanorum coniuges dici putarunt, quae de illis
proeliis et cum filiis et inter se cum voluptate iustaque gloriatione verba tacerent. Ad quae recte
Peerlkampius: »Sed laus ea est tenuis, si feminae tantum de virtute militari loquantur et mulieres
interfectorum doleant. Neque ea laus est diuturna, finienda nempe eum , morte earum quae ma-
ritos arm'serantss Quod vero idem emendandum putat proelia carminibus loquenda, me non
habet assentientem, et quod haec mutatio audacior est et quod auctori ipsi librorum scripturam
deberi existimo, qui fortasse ex 1., 1. 24 bellaque matribus detestata, tv. 9, 21. dicenda Musis
proelia, 15. l.: Phoebus volentem proelia me loqui sna conflavit. Horatio autem sicut tam insul-
sam sententiam crimini daremus, ita interpolatori facile condonamus.

Horatius cum boc carmen gravissime iis verbis conclusisset quibus summa exprimeretur
quasi prorsus concidentis Hannibalis desperatio: Carthagini tam non ego nuntios Mittam super-
bos.- oeddit, oceidit Spes omnis et fortuna nostri Nominis Hasdrubale interempto, quibus etiam
Neronum laus maxime extollitur; interpolator hanc stropham addidit: Nil Claudiae - per aucta
, belli. Quae inepta esse iam ex eo apparet, quod interpretibus dubitationem moverunt, utrum

