 

IV

 

satis mihi videtur demonstrasse. Ut vero quid de Peerlkampio sentiam declarem, quamvis saepis·
sime mea sententia ab illius iudicio discrepet, quamvis non raro ille argutius quam verius iudi-
carit, multa mira protulerit, interdum propemodum calumniatus sit omninoque saepe poetae iniuriam
fecerit, tamen etiam verum saepissime vidisse mihi videtur et omnino non male de poeta meri-
tus esse. In hoc tamen non levem errorem idem commisit, quem iam ab aliis viris doctis notatum
memini, quod nihil nisi quod omnibus paene numeris absolutum esset Horatio dignum putans
propemodum quidquid aliqua de causa vituperandum sibi videretur ab illo censuit non posse pro-
fectum esse. Me quidem ei non principem inter poetas lyricos locum concedere iam supra sigui-
ficavi, unde sequitur, ut etiam minus bona et vitiosa ab eo dici potuisse putem. Erit igitur
quaedam quasi norma adhibenda, qua quid Horatio dignum, quid indignum censeamus constituatur.
Quam quidem maxime multa et diligentissima lectio praebebit iudiciumque multo usu exercitatum
et subactum. Ex iis autem quae dubitationem non admittunt iudicium fumandum erit de
dubiis et suspectis. Quidquid vero de poetico Horatii ingenio iudicaris, hoc quidem cum ex
Sermonibus eius, tum maxime ex Epistolis apparet, limato illum fuisse praeditum iudicio subtilis-
simoque recti et pulchri sensu, ut- ne in carminibus quidem, quibus ipse multis locis tantum
tribuat immortalemque inde laudem sibi auguretur, aut ea quae orationem habent vitiosam. aut quae
ineptam praebent sententiam, aut denique quae loco inepto sunt posita, digna illo aut proiecta
ab illo videri debeant, licet ipse etiam interdum dormitaverit. Tota autem haec quaestio cum
digna mihi visa esset quae subtilius tractaretur et ad finem quantum fieri posset perduceretur,
consilium ceperam, si idem animus mihi maneret, proxima quae mihi edenda esset scriptione
scholastica eam proponere. Verum cum is qui nunc programma scripturus erat multis negotiis
impeditus sua absolvere non potuisset, ego, ne plane deesset talis scriptiuncula, iam nunc de
aliquot Horatii carminibus, in quibus quae Peerlkampius in suspicionem non vocavit ego spuria
esse existimarem, sententiam meam explicavi. Quod quo facerem audacius, permovit me quodam-
modo God. Hermanni auctoritas, qui similem eiusmodi commentatiunculam de Carm. lv. 8.
v. 15-20. ante hos septem annos a me editam approbasset, et cuius cum sententia mihi tum
ignota de carm. 1., l. mea congruissset.

De Carni. 1.‚ 1. v. 1. 2. 35. 36.

Cum multis annis interiectis denuo hoc carmen legerem, iterum, utiam diu et saepe autea
factum erat, offensioni mihi fuerunt duo versus ultimi et sententia parum apta et orationis vitio,
quia pro quodsi oppositionis ratio aut quodsi tu, quod tamen metrum non admitteret, aut tu si postu-
laret. Sententiam autem parum aptam dico, quia si Euterpe et Polyhymnia poetae favent (ν. 33- 34).
i. e. si ingenium babet poeticum, Maecenatis iudicio quamvis polito tamen nimium tribuit et ad
indignam descendit adulationem. Deinde vero nimis tenue et ieiunum mihi videbatur, quod grandi-
loquam illam allocutionem: Maecenas, atavis edite regibus, o et praesidium et dulce decus maura, tri-
ginta duobus versibus interiectis nihil ad Maecenatem pertinentibus iisque satis exilis argumenti nihil
sequeretur nisi hoc: quodsi me lyra-is vatibus inseris, insigni femiam sidera vertice. Nec tamen

