 

 

alieno loco sententiosae sapientiae videtur indulsisse nec eo satis posse excusari quod Augusti
Neronemque laudibus hoc modo immorari voluerit. Certius sane et facilius iudicium est de versibus
‘sl—48, de quibus Peerlkampius sic disputate »Qui primus alma risit ado-rea. Glossa poema
grasnmatici i nuni diem eaplicantis. Et observa, plurimas glossas a voce qui incipere, cuius rei in

Horatio multa vidimus exetana, et in hoc ipso carmine v. 18. Neque mihi ‚placet alma adorea,
neque glossa vera est. Dicit enim auctor, victoriam apud Metaurum fuisse primam , quam Itoniani

reportaverint, ex quo Hannibal in Italiam venit. Atqui constat, iam a. U. c. 538. et duobus seques» .

tibus Poenos a M Claudio Marcello praetore apud Nolam fuisse profligatos. Clades apud Metaurum
acct'tlit a. U. c. 546. Marcellus prima victoria Nolana docuit Hannibalem vinci posse, eaque res
Romanis de re summa sere tam desperantibus animum reddidit. Itaque historici dies Nolanos mltis
laudibus celebraverunt. Liv. XXIII. 16. Plutarch. MarceH. c. ll. extr. Valer. Max. I. 6., 9. Atque
ista victoria Nolana tam crebro et grato omnium sermone usurpabatur, ut propemodum res in pro-
verbium abierit. Cic. Brut. 8. Hieron. Ep. 7.- Quae -contra haec Orellius dicit, nihil valent.
Dixerit fortasse quispiam Claudii Neronis victoriam ideo primam ex quo 'Hannibal in ltaliam inva-
serit appellari‚ quia prima illa tanti momenti fuerit, ut Hannibal de rebus suis desperare cogeretur;
sed hoc totius loci ratio non admittit. — Iniuria deinde Peerlkampius ἀκυρολογὶαν vituperat quod
flamma dicatur per taedas equitasse, ad quod satis respondit Orellius, Pergit ille ad vv. 45. sqq.:
»Horatii sententia est.- Victoria apud Metaurum animos Hannibali fregit, et tandem daz-it: »Victi
a nobis toties Romani nos vicere. Actum de nobis est Hasdrubale interemta« Quae post cladem
Hasdrubalis accidere, non huc pertinent et ab oratione Hannibalis aliena sunt. Agitur de laude
Claudii Neronis, non aliorum imperatorum, qui post Neronem praeclare de patria meriti sunt. Ne
dicam quam humile sit hoc Ioco post hoc. — Romana pubes crevit. Scholiastae interpretantur
Roma crevit. Et bene diceretur Roma crescere. Sed pubes Romana Latine nonpotest
significare Romam. Est enaim exercitus Romanus exadolescentibus compositus, ut TibulLI. 7. 5.
Iam exercitus crescit secundis laboribus esset exercitus numero augetur. Latinum est res
Romana crevit, nonpubes Romana. Ut Graece Eur-ip. Suppl. 323. patria ἐν τοῖς πόνοισιν
αὔξεται. (Quae contra hanc verissimam disputationem ex Bosscbae interpretatione Orellius affert
obid. Her. 15„ 117.: Gaudet et e nostro crescit maerore Charaxus, et Liv. V. la: Veiis interim
non animi tantum in dies, sed etiam vires crescebemt, ea nihil omnino ad rem faciunt3 et posterior
quidem locus cuius sexcenti possunt afferri similes ne'i'orma quidem dicendi aptus est. Nec tamen
iure Peerlkampius dubitat num recte secundi dicantur labores. Certe similiter Quintil. X. 7., 17.;
secundos impetus auget placendi cupido.) Poenorum tumultu. Tumultus de bello tam
atroci tamque diuturno verbum lenius est. (Ne his quidem Orellius recte obloquitur.) Fana deos
habuere rectos. Quia dii stant recti, hinc non intelligitur templa esse resecta. Alii interpretantur .-
dii et cultus deorum restitutus est in integrum, sacra instaurata sunt. Er30, ut hoc utar, Iuppi ter
rectus est significat sacra Iovi instaurata sunt? Non puto. Alii emendarunt tectos.«
In his argutatus est vir doctissimus. si templa prius vastata iterum deos habent rectos, i. e. si simu-

lacra quae fuerant deiecta iu 2bases suas restituta sunt, necessario sequitur etiam templa esse restituta.
2

