 

IX

De Garm. 111. 29.
Priusquam hic ad institutum meum pergam ut >Horatium pannis assutis liberem, ‘mterpretem
agam v. 6. Legitur enim:

 

Eripe te morae, 5.
Ne semper udum Tibur et Aesulae
Deelive contempleris mum et
Telegoni iuga parricidae.

Post morae v. 5. iu ed. Bas. 1545. Lamb. 1605. ac sine dubio in aliis antiquioribus, et ut nunc
ipsum video, apud Meinekium commate distinguitur, in iis recentiorum quas ego ad manum habeo,
aut colo aut semicolo. Lambinus etsi locum non explicavit, videtur tamen ut alii ne pro finali
particula babuisse: quae ratio non minoribns laborat incommodis quam eorum qui vetandi parti·
culam esse putant. Utroque enim modo contemplari necessario significaret e longinquo
aspicere. Quod fieri non posse intelligens Peerlkampius: »contemplamur olt'quid Prudente&
vel non longius remoti, ita ut singulas res visu agnoscere et probe distinguere possimus. Quid
multa? Horatius scripsit.- Eripe te morae, Ut — contempleris. Eripe te morae, urbem
relinque, et contemplare aliquando Tibur. — Iunge.- ut contempleris Tibur semper udum.-
Vere et in hoc, ut semper udum iungeret, Marklandum aut potius Hardingium secutus est et seu-
tentiam emendatione sua rectam dedit. Verumtamen non est credibile, tum apertam et facilem
sententiam a librariis ut in ne mutato csse obscuratam et corruptam. Sed recte se habet libro-
rum scriptura commate post :morae posito, modo ne aliter accipiatur. Est autem hic idem usus par·
ticulae ac post verba probi bendi, ut proxime cum morae verba ne — contempleris iungenda sint:
eripe te omnibus rebus quae te morantur, tolle quidquid in mora tibi est, ne — contempleris, Omni
mora rupta et sublata quam primum contemplare Tibur semper udum.

Iam’ si illis quae supra posuimus Horatii verbis statim haec subiicerentur:

Iam clarus occultum Andromedae pater
Ostendit ignem, tiam Pmcyon furit
Et steno vesani Leonis
Sole dies referente sucos,- 20. “

Iam pastor umbras eum grege languido cett.

sententiae arte et apte essentnexae. Quamprimum urbe relicta rus vmi5 iam enim adest tempus ν

rusticandi, cum gravissimus sit aestuosa matthie iismolestus qui inurbedegvmt. Nunc autem
haec inserta leguntur
Fastidiosam desere oopicsm et
Molem propinquam nubibus arduis3 10.
Omitte mirari beatae
Fumum et opes strepitumque Romae.
'Plerumque gratae divitibus vt’ces,
Mundaeque parvo sub lare pauperum
Comae sine aulaeis et ostro 15.
Sauum “pheno-e frontem. Υ

