 

VIII

illis versibus omissis quidquam desideret? Quid enim inter vitae periculi et mortis cogitationem
potest intercedere? Atque ipsae illae sententiae interiectae ne recte quidem sunt dictae. Sed
videamus singula.. Quid quisque nitet, nunquam homini satis cautum -est in horas. In his· aut
quisque aut homini falso et inepte additum. Cum enim non boc dictum esse· possit, nemini
unquam satis cautum esse quid alius quicunque vitet, sed necessario quid ipse vitet, homini appa-
ret ad quisque referendum esse. Illud vero pronominis locum nou potest babere, ut pro ei dictum
esse videatur, cum nomen illud pariter ac vir pronominaliter non possit dici nisi de certa persona, ,
quae hic nulla est. Unde manifestum est aut quisque aut homini supervacaneum esse. — Iam
haec sententia generalis exemplis illustratur non aptissimis, Certe navita Poenus Bosporum *per-
horrescens non bene electus est. Etiam Peerlkampius offenditur. Sumit exemplum, inquit, nautae
et mz’litz‘s. Cur nautae Poeni, non intelligo. Si Poenus servetur, vix aliter facere possumus,
quin miles etiam Poenus accipiatur. Scilicet: »Navita Poenus perhorrescit Bosporum, mi‘les
Poenus perhorrescit Parthos« Scio qaomodo hoc evitari posse videatur.- nempe miles Italus assu-
mendum e sequentibus Italum robur. Sed naturalis verborum ordo, ut nunc legitur, ipse invitis
etiam ostendit navitam Poenum et militem Poenum. Pro importuna voce Poenus mihi ali·
quid requiri videtur, unde intelligamus, ,quid in Bosporo praecipue sit timendum. Si v. c. legeretur
navita Bospori Aestus perhorrescit, vel simile quid, esset simplex et perspicua sententia.
Mercatores nostri timent impetum Bospori, milites nostri timent fugam simulatam Parthorum, Parthi
timent milites nostros. De Bosporo ipso cfr. Horat. II. Carm. 20. , 14. et III. 4., 30.« —
Emendationem et hic Peerlkampius et v. 17. Bentleius (reducem fugam pro celerem) tentarunt recte
existimantes ita Horatium scribere non potuisse: at interpolatorem illum cui haec debentur non
est quod invitum vitiis liberemus. Servabitur igitur navita Poenus. Poeni autem non ita frequenter
in Bosporum totamque eam regionem navigabant, ut illius pericula potissimum formidarent. Et
quamvis illis haec navigatio usitata fuerit atque eam ob causam etiam periculosa, tamen peritus
nauta, quales Poeni erant, Bospori periculis evitatis minime ab omni discrimine tutus sibi videri
poterat, cum et Pontus littoraque eius ultra Bosporum naviganti et renaviganti mare Aegaeum quam
plurima et maxima pericula minaretur. Notior est baec res quam ut exemplis eam demonstrem.
Deinde in sequentibus verbis male estfactum, quod miles obscure dictum est pro milite Romano ‚-
nec celerem fugam Parthi, fortasse ex ΙΙ. 7., 9. petitam, adbuc quisquam satis potuit defendere.
Tum catenas esse intelligendas Italas etsi ex Italo robore perspicitur, tamen alieno loco commune
utn’que nomini adiectivum collocatum est. Et quae tandem est ista sententia, Parthos nibil nisi
Romanorum catenas et robur metuere? Nou etiam mortem? non hanc etiam magis quam captivita-
tem? nisi forte auctor simul mortem in catenis oppetendam intellexit. At sicut nunc est, haec
proxime sequenti sententiae non congruunt. Praeterea v. 17. aut 18. verbum erat addendum;
nunc enim dubium est perhorrescit an timet repetendum sit. Denique cumin praecedentibus verbis
non populus Romanus nec Parthorum natio, sed singuli tantum Romani et Parthi intelligi possint,
inscite dictum est sed improvisa leti vis rapuit rapietque gentes. Quemadmodum autem interpolator
boc carmen locis communibus inepte illatis corrupit, similiter etiam alia carmina de quibus sum
acturus corrupta esse demonstrabo.

