 

XI

 

Maecenatem invitavit, ut ita excusandam putaret apparatus sui tenuitatem? Nemo, opinor, affir-
mabit, sive cum Kirclinero anno 733„ sive cum Frankio a. 729. hoc carmen assignaverit. Nec
vero ipse ille apparatus quem Horatius offert tam tenuis est, qno Maecenas quamvis delicatus homo
nequeat paucas per horas acquiescere. Cfr. Epod. 9. Carm. 111. 8. quod equidem Peerlkampio
spurium iudicanti non assentior, cum de 1. 20. facile concedam.

De Carm. IV. 4.

In hoc carmine ego non modo ea quae Peerlkampius damnavit, vv. 2. 3. 4. 6. 18-22.
(quibus - omnia), 41—48. 73—76. eliminanda arbitror, sed praeterea etiam vv. 29—36. 65—68.
Sed videamus singula De quibus ubi Peerlkampinm sequor, annotationem eius dabo in brevius
contractam, quibus ubi quid monendum mihi visum fuen‘t, mea inseram.

Qualem ministrum fulminis alitem,
Cui rex deorum regnum in aves vagas
’ Permisit expertus fidelem

Iuppiter in Ganymede flavo,
Olim iuventas et patrius vigor 5.
Nido laborum propulit inscium

Vernique iam nimbis remotis
Insolitos docuere nisus

Venti paventem cett.

De his Peerlkampius ita disserit: »Primam versuum interpolatorum& 3. 4. 6.) suspicionem
milei excitavit comparationis longitudo. Enarratio autem fabulae tam convenit ingenio grammatici,
quam aliena est a re proposita. Frigida parenthesis ne in pedestri quidem oratione tolerari posset.
Neque illa satis recte procedunt: »sicuti iuvenis aquila cui Iuppiter regnum in aves dedit, quia
fidelem expertus est in Ganymede« Nam hie neque intelligi potest eadem aquila, sed genus aqui-
larum.- et quae Ganymedem rapuit, non primos nisus tentabat, sest iam erat robusta. Quod sequitur
de eadem aquila mox impetus in dracones meditante (v. 11.), hoc difficultatem non plane tollit.
Labores aqui lae Horatius, credo, non dixisset. Factus videtur hic versus ez· sequenti, docuere
nisus insolitos« Persuasit mihi vir sagacissimus, nisi qnod V. 6., si per se ipse spectetur, mihi
non videtur vituperandus. Nam quidni intenti volatus dicantur labores? At tamen ferri

¹ nequit propter molestam eiusdem rei repetitionem; nam cuius nisus dicuntur insoliti, is laborum
est inscius. Sed praeter ea quae Peerlkampius notavit vereor ne verba fidelem—in Ganymede
flavo non recte habeant. Minister fidelis est aut in domino, aut in opera, amicus in amico, aut
in amicitia ant iti officio aliquo. Iam aquila fidelis esse poterat in Iove aut in opera praestanda,
v. c. in rapiendo Ganymede, vel omnino ἐν τοῖς περὶ Γανυμήδην, ut dici posset erpa-tus —
fidelem iu Ganymede rapto i. e. in Ganymedis raptu. Quomodo vero illa fidelis esse potuerit in
ipso Ganymede, in persona eius, equidem me fateor non intelligere, nisi forte fidelem eo se praestitit,
qnod puerum illum non aut alio avexit aut dilaceravit et devoravit, sed incolumem ad lovem per-
tulit. * Quod quamvis ineptum esset, tamen ne sic quidem oratio vitii foret expers. Nam si pro

