 

De aliquot Horatii carminibus cpmmentatio critica.

 

Cum proximo auctumno Horatii carminum, quae per complures annos nisi aliud agens non
attigeram, interpretationem aggredienti primum mihi Peerlkampii editio, quam fama tantum nove·
ram, in manus venisset, exhorrui paene , quantas ille strages edidisset versuum, stropharum,
carminum, primoque me fatcor damnatoria eius iudicia non sine multa legisse suspicione. Quam-
quam euim ex quo ipse iudicare didiceram multa Horatii carmina me non magnopere tenuerant,
quippe in quibus quam primam in poeta quaerimus vim poeticam saepissime desiderarem, et
universa mea de Horatio poeta lyrico sententia propemodum cum Teuffelii iudicio, quod nu-
perrime ex eiua libello qui Gharaktemzmz· des Horas inscribitur cognovi, congruerat, atque assuta
quaedam illis aliena manu esse additamenta cum alii iudicarant, tum ipse persuasum habebam, nun-
quam tamen tot tantisque interpolationibus haec carmina fuisse obnoxia suspicatus eram. Atque initio
quidem ego aliis negotiis impeditus in hanc rem minus accurate inquisivi, praesertim cum in secundi
libri quem forte explicabam carminibus decem prioribus Peerlkampius minus saevisse videretur.
Nec tamen me fugiebat non pauca ab eo recte reprebendi. Sed cum baec res paullatim magis
magisque me adv-ertisset, simulac feriae Christi natalium advenerunt, hoc mihi muneris imposui,
ut Peerlkampii iudicia quam possem diligentissime explorarem. ln quo negotio ne illius argu·
mentis meum iudicium praeoccuparetur, ita rem institui, ut primo singula carmina attente legens
ipse quid Horatio non posset dignum existimari inquirerem, et quae suspecta aut spuria mihi
viderentur notarem, tum Peerlkampii annotationem legerem et examinarem. Quo modo cum
quattuor carminum libros absolvissem, interiecto plus menstruo tempore, omisso et Peerlkampio
et mea annotatione, aliud Horatii exemplar sumpsi repetitaque lectione iterum notavi quae me offen-
derent. Tum utramque notationem comparans cum plerumque me idem in utraque lectione sensisse
viderem, fuerunt tamen etiam et quae in priore lectione in suspicionem vocassem aut damna·
vissem, in altera intacta reliquissem, et quae cum prins me non offendissent, postea reprehensione
digna essent visa. Etsi autem nequaquam iam. ubique mihi verum invenisse videor, sed banc rem
iterum iterumque explorandam censeo, tantum tamen iam nunc mibi persuasi, revera multo plura
quam vulg'o suspicantur Horatio aliena manu esse adiectu quod quomodo 'fieri potuerit, ut adeo

· tota carmina illi falso adscriberentur, Peerlkampius in epistola ad Descurium Horatio suo praemissa

l?

