 

V

 

quid facerem habebam, cum initium illud sane quaedam ut ad Maecenatem converterentur postu-
laret.1am vero alia res me movebat.. Videbam enim apud Orellium et hoc carmen et reliqua
quae adhue monostropha edita essent Meinekio auctore in strophas quaternorum versuum divisa
esse idemque iam ante Meinekium factum memineram a Lachmanno in Catulli carmine Asclepiadeo
(311). Quod qua niteretur auctoritate ignorabam atque etiam nunc ignoro, licet postea Her-
mannum sic iudicare viderim, scite observasse A. Meinekium , omnia Horatii carmina ex strophia
quattuor versuum esse composita. lam de ea re cogitans tunc sic ratiocinatus sum: cum neque
Graecorum exemplis, quae nulla exstarent integra, haec ratio niteretur, nec, quod quidem ego
scirem, metricorum auctoritate, tamen indicia quaedam necesse esse exstare. Horum autem maxi—
mum debere esse sententiarum et interpunctionis rationem. Nam cum etiam imparium versuum
strophae, quamvis ipsa forma clausulae earum indicarentur, plerumque certe sententias clau·
derent, multo magis hoc necessatium esse in strophis quae aut ex uno et eodem versuum genere
aut ex alternantibus essent compositae: qui enim aliter strophas posse distingui? At cum ad hanc
legem hoc primum carmen examinarem, ut nunc quidem se habet, semel tantum v. 28. sententiam
cum strophae fine terminari vidi, praeterea v. 8. certe minorem esse distinctionem, sex strophas
inscite in mediis enuntiatis terminari, sententias stropharum ratione discerpi. At versibus l. 2. 35. 36.
omissis omnia videbam apte procedere, omnes strophas plena sententia claudi, praeter solam
septimam (v. 30.), uhi in ¹oratione magis vivida et commota posset esse excusatio. Itaqueiam
vix dubitabam, quin quattuor illi versus (l. 2 35, 36.) essent delendi. Ipsam autem allocutionem
posse ex 11. 17. repetitam esse. Peerlkampium vero versus 3. 4. 5·‚9‘ 1⁰. 3⁰. 35. eiicientem minus
feliciter rem gessisse non magnopere mirandum mihi videbatur, quippe qui strophicam illam ratio-
nem non haberet cognitam. Ecce vero, praeter opinionem ex Analectis Horatio Orelliano sub-
iectis, in quae librum evolvens incideram, summo meo gaudio intellexi God. Hermanno in Disser-
tatione a. 1842. de primo Horatii carmine edita eosdem quos mihi versus recidendos videri.
Forte eodem die quo haec acciderant ad me venit KiesslingiuS. Cui cum ea narrassem
et me Hermannum litteris rogare velle, ut dissertationis illius copiam mihi faceret, magno meo
gaudio se ille habere eam dixit statimque ad me missurum. quue benigne fecit. 'rum etiam
quae de stropharum ratione existimaveram Hermanni sententia intellexi comprobari. Sic enim
ille (p. 10.): »Hic vero erimium nobis amttam fert illa quam dalei Meinekii observatio. Nam
„cim et primis duobus et duobus postremis carminis versibus nou solum strophae plena sententia
conclusus, πίῃ·Ῑη·ιιρο]ι“ησηι,ἶ quo loco alacrior et concitatior sermo illam aequabilitatem negligi patitur,
sed etiam totum carmen apte pulcraque compositum habemur« — Ceterum confirmari quodammodo
haec strophica ratio videtur carmine illo amoebaeo (C. 111. 9.) ubi personis colloquentibus quaterni
versus sexies sunt tributi. — Postea cetera etiam carmina quae huc pertinent ad hanc legem
examinans certe multo --pluribus locis eam observatam vidi, neglectam autem maxime ubi maior
affectus eam negligi pateretur. Spectanda autem hic sunt carmina 1. 3. 4. 7. 8. 11. 13. 18. 19.
98. 8., ll. 18„ 111. 9. 15. 19. 24. 25. 28. 30„ lv, 1. 3. ⁷. 8. 10. Ex quibus eximenda sunt 111. 9.,
quodiam modo commemoravi, et tv. 8. Nam cnm hoc 34 versus habeat, sive eiecerit quattuor

