 

.--ΥΠ .,

De Carni. 11. 13.

[ιιι ot nefasto te ponat dte, ' Quid quisque vitet, nmquam huma· mae
¹ Qa'cunqaeaepnbmmetsamkgamanu Gaumminhormenavitanoepoe-am
Roda-vit, arbos,⁴ in nepot-em Poenus perhorrescit neque -ultra 15
⁷ Perniciem opprobriumque ραχὺ Caeca timet aliunde fato,
ulum et parentis crediderim sui 5 Miles sagittas et celerem fugem
Fregisse cervicem et penetralia Parthi, catenas Parthus et Italum
Sparsisse nocturno cruore Robur; sed improvisa leti
Hospitis; ille venena Colcha V ί* rapuit ’ΜΨ ΕΜ· m
Et quidquid usquam concipitur nefas Quam paene furvae regua Proserpinae
Tffl⁰t³V5t2 agro qui statuit meo 1⁰ Et iudicantem vidimus Aeacum
Τθ, *mle Beuum, ‘te caducum Sedesque discretas piorum et
In domini caput immerentis. Aeoliis fidibus querentem cett.

Quae in his eiicienda putarem, Peerlkampii exemplo inclinatis litterarum formis significavi.
Ac primam quidem stropham iam Peerlkampius damnavit »Guietus etiam, inquit, quattuor ver-m
sustulit Neque haec tam perturbato verborum ordine a bono scriptore did potuerunt. Viri eruditi

variis coniecturis obscuritatem t'llustrare tentarunt. Cogitavi aliquando de verbis ita transponenda:
Quicunque primum te posuit die llle et nefasto et sacrilega manu Produxit. Sed versus eunt spurii, et
propter intricatam illam constructionem, et ineptas rei eiusdem sine ulla gravitate repetimus. Quis
enim aequo animo haee-ferat.- Quicunque te posuit, produxit, o arbos, qui te statuit agro meo, o triste
lignum?« Haec quamvis verissime dicta mihi videantur, sunt tamen etiam alia quae repreben-

sione digna sint et ab oratione et a sententia. De illa ut prius exponam, quis Horatium tam
inscite rem egisse putaverit, ut ille et - et — illum et — et — ille — et — diceret? Tolerabilior
paullo forma tum fortasse fiet, si et v. 5 pro etiam dictum putabimus. At nou multum lucra-
bimur propter sententiae labem. Nam quid est arborem sacrilega manu producere? Producere
enim arborem cum nihil possit esse nisi grosuiehn, manu quidem hoc nequaquam fit, etsi quaedam
mauu sunt peragenda, ut palo alliganda arbor, amputanda, irriganda, alia. Deinde mire sane dictum
in opprobrium pagi arborem illam esse positam et productam, quasi pagi aliqua possit esse culpa.
Certe multis pagis talis culpa indeque opprobrium esset tribuendum. Vix igitur dubium esse
potest, quin qui hanc stropham praemisit Horatium et forma orationis infeliciter imitatus sit et
sententiam male variaverit, in quo intolerabiles admisit repetitiones. Nam praeter ea quae Peerlkam-
- pius attulit, sacrilegae manui respondet patris et hospitis caedes, veneficia et quidquid usquam concipi-
tur nefas; verbis in nepotum perniciem variamur haec: te caducum in domini caput immerentis.

Verum non magis mihi Horatii esse videntur strophae quarta et quinta. Quibus sublatis
quam apta fit oratio, quam convenienter mortis proxime imminentis periculum statim subsequitur
orci cogitatio! Nam cum tanquam in re praesenti boc carmen Horatius dicat aut certe dicere
videri velit, qui in ipso· stimmo terrore quo paene iam perisse sibi videtur· generalibus istis sen·
tentiis et locis· communibus· -qui a v. 13. ad v. 20. leguntur locus esse poterat? Quibus tanquan
frigida aqua perfunditur sensus vehementissimo illo affectu abreptus et incensus. Quis denique

